

CONCEITOS IMPORTANTES

Changes to be committed
Arquivos que já passaram pelo git add e vão entrar no próximo commit.
Essas versões dos arquivos serão enviadas ao GitHub quando você der git push (depois do commit).

Changes not staged for commit
Os arquivos foram modificados, mas ainda não passaram pelo git add.
Não entram no commit se você commitar agora.
As modificações existem só no seu computador e não serão enviadas ao GitHub no próximo push.

Untracked files
Arquivos novos, que o Git ainda não conhece.
Só entram no controle de versão se você usar git add.
Enquanto isso, o Git ignora esses arquivos.




COMANDOS GIT

- git status (mostra o status dos git)
As mudanças do projeto podem ser verificadas com o git status;
Este comando é utilizado muito frequentemente;
Aqui são mapeadas todas as alterações do projeto;
Como arquivos não monitorados e arquivos modificados;
Podemos também dizer que é a diferença do que já está enviado ao servidor ou projeto salvo.

- git init (cria o arquivo .git)

- git add (adiciona o arquivo no git) - “seleciona”
Podemos adicionar um arquivo específico ou diversos de uma vez só;
Somente adicionando arquivos eles serão monitorados pelo git;
Ou seja, se não for adicionar ele não estará no controle de versão;
É interessante utilizar este comando de tempos em tempos para não perder algo por descuido.

- git commit -m (git de mensagem) - “salva”
As alterações salvas do projeto são realizadas por: git commit;
Podemos commitar arquivo específicos ou varios de uma vez com a flag -a;
É uma boa prática enviar umar mensagem a cada commit, com as alterações que foram feitas;
A mensagem pode ser adicionada com a flag -a;

- git push -u (atualiza o repositório) “envia”
Quando finalizamos uma funcionalidade nova, enviamos o codigo ao repositório remoto, que é código-fonte;
Esta ação e feita pelo git push;
Apos esta ação, o código do servidor será atualizado baseando-se no código local enviado;

- git branch -M main (cria a branch principal)

- git remote add origin (origem do repositório)

- git remote rm origin (remove a origin)

- git remote -v (mostra a origin atual)






MACETES

 - M1 - (O git usa o Vim como padrão)
Se você der um commit -a e não colocar uma mensagem, aparecera algo como:

# Please enter the commit message for your changes. Lines starting
# with '#' will be ignored, and an empty message aborts the commit.
#
# On branch master
# Changes to be committed:
#       new file:   CSS/style.css
#       new file:   b.txt
#       new file:   index.html
#       new file:   teste.txt
#
~   

O que fazer?
# será ignorado pelo git
~ indica linhas vazias
1 - Pressione a tecla 'i'; - Coloca o Vim em modo de edição de texto. (Vim é um editor de texto dentro do terminal)
Você deve escrever acima do primeiro #;

2 - Digite a mensagem do commit

3 - Pressione ESC - Sai do modo de edição;

4 - Digite :wq - O 'w' salva(write) e o 'q' sai(quit);

5- commit finalizado;

Ou

Para cancelar o commit:
1 - Pressione ESC;
2- Digite :q!
3 - Enter.


