

CONCEITOS IMPORTANTES

Changes to be committed
Arquivos que já passaram pelo git add e vão entrar no próximo commit.
Essas versões dos arquivos serão enviadas ao GitHub quando você der git push (depois do commit).

Changes not staged for commit
Os arquivos foram modificados, mas ainda não passaram pelo git add.
Não entram no commit se você commitar agora.
As modificações existem só no seu computador e não serão enviadas ao GitHub no próximo push.

Untracked files
Arquivos novos, que o Git ainda não conhece.
Só entram no controle de versão se você usar git add.
Enquanto isso, o Git ignora esses arquivos.




COMANDOS GIT

- git status (mostra o status dos git)
As mudanças do projeto podem ser verificadas com o git status;
Este comando é utilizado muito frequentemente;
Aqui são mapeadas todas as alterações do projeto;
Como arquivos não monitorados e arquivos modificados;
Podemos também dizer que é a diferença do que já está enviado ao servidor ou projeto salvo.

- git init (cria o arquivo .git)

- git add (adiciona o arquivo no git) - “seleciona”
Podemos adicionar um arquivo específico ou diversos de uma vez só;
Somente adicionando arquivos eles serão monitorados pelo git;
Ou seja, se não for adicionar ele não estará no controle de versão;
É interessante utilizar este comando de tempos em tempos para não perder algo por descuido.

- git commit -m (git de mensagem) - “salva”

- git push -u (atualiza o repositório) “envia”

- git branch -M main (cria a branch principal)

- git remote add origin (origem do repositório)

- git remote rm origin (remove a origin)

- git remote -v (mostra a origin atual)
